---
title: "[Object] 5장"
excerpt: "Object 5장 요약"

categories:
 - Study
tags:
 - Object
 - OOP
 - UML
 - Study
 - 요약
 - 정리
---

# 5\. 책임 할당하기

책임에 초점을 맞춰서 설계할 때 직면하는 가장 큰 어려움은 **어떤 객체에게 어떤 책임을 할당할지를 결정하기가 쉽지 않다**는 것이다. 책임 할당 과정은 일종의 **트레이드오프** 활동이다.



## 책임 주도 설계를 향해

데이터 중심의 설계에서 책임 중심의 설계로 전환하기 위해서는 다음의 두 가지 원칙을 따라야 한다.

* 데이터보다 행동을 먼저 결정하라
* 협력이라는 문맥 안에서 책임을 결정하라



### 데이터보다 행동을 먼저 결정하라

객체의 데이터에서 행동으로 무게 중심을 옮겨야 한다.
가장 기본적인 해결 방법은 **객체를 설계하기 위한 질문의 순서**를 바꾸는 것이다.
책임 중심의 설계에서는 `"이 객체가 수행해야 하는 책임은 무엇인가"`를 결정한 후에 `"이 책임을 수행하는 데 필요한 데이터는 무엇인가"`를 결정한다.



### 협력이라는 문맥 안에서 책임을 결정하라

책임은 객체의 입장이 아니라 객체가 참여하는 **협력**에 적합해야 한다.
**협력에 적합한 책임**이란 메시지 수신자가 아니라 메시지 전송자에게 적합한 책임을 의미한다. 협력에 적합한 책임을 수확하기 위해서는 객체를 결정한 후에 메시지를 선택하는 것이 아니라 메시지를 결정한 후에 객체를 선택해야 한다.

메시지가 **클라이언트의 의도**를 표현한다는 사실에 주목하라.
클라이언트는 단지 임의의 객체가 메시지를 수신할 것이라는 사실을 믿고 자신의 의도를 표현한 메시지를 전송할 뿐이다. 메시지를 수신하기로 결정된 객체는 메시지를 처리할 **책임**을 할당받게 된다.



### 책임 주도 설계

책임 주도 설계의 흐름은 다음과 같다.

* 시스템이 사용자에게 제공해야 하는 기능인 시스템 책임을 파악한다.
* 시스템 책임을 더 작은 책임으로 분할한다.
* 분할된 책임을 수행할 수 있는 적절한 객체 또는 역할을 찾아 책임을 할당한다.
* 객체가 책임을 수행하는 도중 다른 객체의 도움이 필요한 경우 이를 책임질 적절한 객체 또는 역할을 찾는다.
* 해당 객체 또는 역할에게 책임을 할당함으로써 두 객체가 협력하게 한다.



## 책임 할당을 위한 GRASP 패턴

크레이그 라만(Craig Larman)이 패턴 형식으로 제안한 **GRASP 패턴**은 `General Responsibility Assignment Software Pattern(일반적인 책임 할당을 위한 소프트웨어 패턴)`의 약자로 객체에게 책임을 할당할 때 지침으로 삼을 수 있는 원칙들의 집합을 패턴 형식으로 정리한 것이다.



### 도메인 개념에서 출발하기

설계를 시작하기 전에 도메인에 대한 개략적인 모습을 그려 보는 것이 유용하다. 어떤 책임을 할당해야 할 때 가장 먼저 고민해야 하는 유력한 후보는 바로 **도메인 개념**이다. 설계를 시작하는 단계에서는 개념들의 의미와 관계가 정확하거나 완벽할 필요가 없다.



### 정보 전문가에게 책임을 할당하라

책임 주도 설계 방식의 첫 단계는 애플리케이션이 제공해야 하는 기능을 **애플리케이션의 책임**으로 생각하는 것이다. 메시지는 메시지를 수신할 객체가 아니라 메시지를 **전송할 객체의 의도**를 반영해서 결정해야 한다.

객체에게 책임을 할당하는 첫 번째 원칙은 책임을 수행할 정보를 알고 있는 객체에게 책임을 할당하는 것이다. GRASP에서는 이를 **INFORMATION EXPERT(정보 전문가)** 패턴이라고 부른다. INFORMATION EXPERT 패턴을 따르면 정보와 행동을 최대한 가까운 곳에 위치시키기 때문에 캡슐화를 유지할 수 있다.

만약 스스로 처리할 수 없는 작업이 있다면 **외부**에 도움을 요청해야 한다. 연쇄적인 메시지 전송과 수신을 통해 **협력 공동체**가 구성되는 것이다.



### 높은 응집도와 낮은 결합도

책임을 할당할 수 있는 다양한 대안들이 존재한다면 응집도와 결합도의 측면에서 더 나은 대안을 선택하는 것이 좋다.
GRASP에서는 이를 **LOW COUPLING(낮은 결합도)** 패턴과 **HIGH COHESION(높은 응집도)** 패턴이라고 부른다.



#### LOW COUPLING 패턴

어떻게 하면 의존성을 낮추고 **변화의 영향**을 줄이며 **재사용성**을 증가시킬 수 있을까? 설계의 전체적인 결합도가 낮게 유지도되록 책임을 할당하라.



#### HIGH COHESION 패턴

어떻게 **복잡성**을 관리할 수 있는 수준으로 유지할 것인가? 높은 응집도를 유지할 수 있게 책임을 할당하라.



### 창조자에게 객체의 생성 책임을 할당하라

GRASP의 **CREATOR(창조자)** 패턴은 객체를 생성할 책임을 어떤 객체에게 할당할지에 대한 지침을 제공한다.

#### CREATOR 패턴

객체 A를 생성해야 할 때 어떤 객체에게 객체 생성 책임을 할당해야 하는가? 아래 조건을 최대한 많이 만족하는 B에게 객체 생성 책임을 할당하라.

* B가 A 객체를 포함하거나 참조한다.
* B가 A 객체를 기록한다.
* B가 A 객체를 긴밀하게 사용한다.
* B가 A 객체를 초기화하는 데 필요한 데이터를 가지고 있다(이 경우 B는 A에 대한 정보 전문가다)



## 구현을 통한 검증

### DiscountCondition 개선하기

``` java
public class DiscountCondition {
    private DiscountConditionType type;
    private int sequence;
    private DayOfWeek dayOfWeek;
    private LocalTime startTIme;
    private LocalTIme endTime;

    public boolean isSatisfiedBy(Screening screening) {
        if(type == DiscountConditionType.PERIOD) {
            return isSatisfiedByPeriod(screening);
        }

        return isSatisfiedBySequence(screening);
    }

    private boolean isSatisfiedByPeriod(Screening screening) {
        return dayOfWeek.equals(screening.getWhenScreened().getDayOfWeek()) &&
            startTime.compareTo(screening.getWhenScreened().toLocalTime()) <= 0 &&
            endTime.isAfter(screening.getWhenScreened().toLocalTime()) >=0;
    }

    private boolean isSatisfiedBySequence(Screening screening) {
        return sequence == screening.getSequence();
    }
}
```

가장 큰 문제점은 변경에 취약한 클래스를 포함하고 있다는 것이다.
DiscountCondition은 하나 이상의 변경 이유를 가지기 때문에 응집도가 낮다. 낮은 응집도가 초래하는 문제를 해결하기 위해서는 **변경의 이유에 따라 클래스를 분리해야한다.**

코드를 통해 변경의 이유를 파악할 수 있는 첫 번째 방법은 **인스턴스 변수가 초기화되는 시점**을 살펴보는 것이다. 응집도가 낮은 클래스는 객체의 속성 중 일부만 초기화하고 일부는 초기화되지 않은 상태로 남겨진다. **함께 초기화되는 속성을 기준으로 코드를 분리해야 한다.**

코드를 통해 변경의 이유를 파악할 수 있는 두 번째 방법은 **메서드들이 인스턴스 변수를 사용하는 방식**을 살펴보는 것이다. 이 경우 클래스의 응집도를 높이기 위해서는 **속성 그룹과 해당 그룹에 접근하는 메서드 그룹을 기준으로 코드를 분리해야 한다.**



### 다형성을 통해 분리하기

**역할**을 사용하면 객체의 구체적인 타입을 추상화할 수 있다.
객체의 타입에 따라 변하는 행동이 있다면 타입을 분리하고 변화하는 행동을 각 타입의 책임으로 할당해야 한다. GRASP에서는 이를 **POLYMORPHISM(다형성)** 패턴이라고 부른다.



### 변경으로부터 보호하기

변경을 캡슐화하도록 책임을 할당하는 것을 GRASP에서는 **PROTECTED VARIATIONS(변경 보호)** 패턴이라고 부른다. PROTECTED VARIATIONS 패턴은 책임 할당의 관점에서 캡슐화를 설명한 것이다.`"설계에서 변하는 것이 무엇인지 고려하고 변하는 개념을 캡슐화하라."`



### 변경과 유연성

설계를 주도하는 것은 **변경**이다. 개발자로서 변경에 대비할 수 있는 두 가지 방법이 있다.

1. 코드를 이해하고 수정하기 쉽도록 최대한 단순하게 설계한다.
2. 코드를 수정하지 않고도 변경을 수용할 수 있도록 코드를 더 유연하게 만든다.

새로운 할인 정책이 추가될 때마다 인스턴스를 생성하고, 상태를 복사하고, 식별자를 관리하는 코드를 추가하는 일은 번거로울뿐만 아니라 오류가 발생하기도 쉽다. 이 경우 코드의 복잡성이 높아지더라도 할인 정책의 변경을 쉽게 수용할 수 있게 코드를 유연하게 만드는 것이 더 좋은 방법이다. 해결 방법은 상속 대신 **합성**을 사용하는 것이다.

**유연성**은 의존성 관리의 문제다. 요소들 사이의 의존성의 정도가 유연성의 정도를 결정한다.



## 책임 주도 설계의 대안

책임과 객체 사이에 방황할 때 돌파구를 찾기 위해 선택하는 방법은 최대한 빠르게 목적한 기능을 수행하는 코드를 작성하는 것이다. 일단 실행되는 코드를 얻고 난 후에 코드 상에 명확하게 드러나는 책임들을 올바른 위치로 이동시키는 것이다.
이처럼 이해하기 쉽고 수정하기 쉬운 소프트웨어로 개선하기 위해 겉으로 보이는 동작은 바꾸지 않은 채 내부 구조를 변경하는 것을 **리팩터링(Refactoring)** 이라고 부른다.



### 메서드 응집도

긴 메서드는 다양한 측면에서 코드의 유지보수에 부정적인 영향을 미친다.

* 어떤 일을 수행하는지 한눈에 파악하기 어렵기 때문에 코드를 전체적으로 이해하는 데 너무 많은 시간이 걸린다.
* 하나의 메서드 안에서 너무 많은 작업을 처리하기 때문에 변경이 필요할 때 수정해야 할 부분을 찾기 어렵다.
* 메서드 내부의 일부 로직만 수정하더라도 메서드의 나머지 부분에서 버그가 발생할 확률이 높다.
* 로직의 일부만 재사용하는 것이 불가능하다.
* 코드를 재사용하는 유일한 방법은 원하는 코드를 복사해서 붙여넣는 것뿐이므로 코드 중복을 초래하기 쉽다.

마이클 패더스(Michael Feathers)는 이런 메서드를 **몬스터 메서드(monster method)** 라고 부른다.

주석을 추가하는 대신 메서드를 작게 분해해서 각 메서드의 응집도를 높여라. 코드를 작은 메서드들로 분해하면 전체적인 흐름을 이해하기도 쉬워진다.